语法 yǔfǎ - грамматика
词类 cílèi - грам. части речи 

名词 míngcí - грам. имя существительное
动词 dòngcí - грам. глагол
代词 dàicí - грам. местоимение
形容词 - грам. прилагательное
数词 shùcí - грам. числительное
量词 liàngcí - грам. счётное слово
副词 fùcí - грам. наречие
介词(引出) jiècí(yǐnchū) - грам. предлог
连接词 liánjiēcí - грам. союз
助词 zhùcí - грам. частица
短语 duǎnyǔ - грам. словосочетание, фраза, выражение
结构类型 jiégòu lèixíng - тип конструкции; тип структуры
数量短语 shùliàng duǎnyǔ - грам. счетные конструкции
句子成分 jùzi chéngfèn - член предложения
名词性 míngcíxìng - лингв. субстантивность

方位名词 fāngwèi míngcí - грам. существительное места, существительное-директив
能愿动词 néngyuàn dòngcí - грам. модальный глагол
疑问代词 yíwèn dàicí - грам. вопросительное местоимение
人称代词 rénchēng dàicí - грам. личное местоимение
指示代词 zhǐshì - грам. указательное местоимение
名量词 míng liàngcí - грам. именные счетные слова
程度副词 chéngdù fùcí - грам. наречие степени
范围,协同副词 fànwéi, xiétóng fùcí - грам. наречие обобщения, области действия
时间副词 shíjiān fùcí - грам. наречие действия
频率、重复副词 pínlǜ, chóngfù fùcí - грам. наречие частотности, повторения
关联副词 guānlián fùcí - грам. наречие отношений
否定副词 fǒudìng fùcí - грам. наречие отрицания
引出时间 yǐnchū shíjiān - временной предлог
引出处所 yǐnchū chùsuǒ - предлог места
引出对象 yǐnchū duìxiàng - объектный предлог
连接词或短语 liánjiēcí huò duǎnyǔ- союзные слова или словосочетания
结构助词 jiégòu zhùcí - структурная частица
动态助词 dòngtài zhùcí - аспектная частица, частица действия, ситуации
语气词 yǔqìcí - интонационная,модальная частица

主语 zhǔyǔ - грам.подлежащее
谓语 wèiyǔ грам. сказуемое
动词性 dòngcí xìng - грам. глагольная конструкция
形容词性 xíngróngcí xìng - грам. сложное определение
宾语 bīnyǔ - грам. дополнение
定语 dìngyǔ - грам. определение
状语 zhuàngyǔ - грам. (в кит. синтаксисе: препозитивный признак сказуемого) обстоятельство
表示时间的词语 biǎoshì shíjiān decíyǔ - слова выражающие время
表示处所的词语 biǎoshì chùsuǒ decíyǔ - слова выражающие место


句子的类型 jùzide lèixíng - типы предложений
句型 jùxíng - лингв. тип (модель) предложения(простое/сложное)
句类 jùlèi - тип предложения(повествовательное/вопросительное и т.д.)
特殊句型 tèshū jùxíng - специальные виды предложений

主谓句 zhǔwèijù - лингв . субъектно-предикативные предложения(односоставные)
动词谓语句 dòngcí wèiyǔjù - предложение с глаголом в роли сказуемого
形容词谓语句 xíngróngcí wèiyǔjù - предложение с прилагательным в роли сказуемого
非主谓句 fēi zhǔwèijù - предложения из одного слова или короткой фразы

陈述句 chénshùjù - грам. повествовательное предложение
疑问句 yíwènjù - грам. вопросительное предложение
是非问句 shìfēi wènjù - да/нет-вопросы (с 吗)
特指问句 tèzhǐ wènjù - вопросы с вопросительными словами (谁， 什么)
选择问句 xuǎnzé wènjù - альтернативные вопросы (с 还是)
正反问句 zhèngfǎn wènjù - вопрос, созданный методом повтора сказуемого через отрицательнцю частицу(喝不喝，吃没吃，没有，冷不冷)
祈使句 qíshǐjù - лингв. побудительное предложение, повелительное предложение, императивное предложение
感叹句 gǎntànjù - грам. восклицательное предложение
字句 zìjù -  выражение
比较句 bǐjiào jù - сравнительные предложения
复句 fùjù - грам. сложное предложени

表示等同或类属 biǎoshì děngtóng huò lěishǔ - предложение, выражающие отношения тождества или принадлежности к категории
表示说明或特征 biǎoshì shuōmíng huò tèzhēng - предложение, выражающие описание или характеристику
表示存在 biǎoshì cúnzài - предложение, выражающие существования
表示领有 biǎoshì lǐngyǒu - предложение, выражающие обладание
并列复句 bìngliè fùjù - сложно-сочиненное предложение
用关联 yòng guānlián - союзное
